مستند سازی نرم افزار فرایندیست که طی ان اطلاعات مهم پروژه و محصول به صورت ساختار یافته ذخیره و اراعه میشود این اطلاعات میتواند شامل موارد زیر باشد

اشنایی مستند سازی 1  

1. حدف پروژه 
2. نیاز مندی ها
3. معماری و طراحی سیستم
4. کد منبع و نحوه استفاده از آن
5. api ها و روش های فراخوانی
6. سناریو های تست
7. دستورالعمل های نصب و راه اندازی


وقتی ما مستند سازی میکنیم همه چیز مشخصه و شخص دیگه یا توسعه دهنده دیگه میدونه چیکار کنه و دسترسی داره


اهمیت مستند سازی مستند سازی نرم افزار2   :

1. انتقال دانش : مثلا اگه اعضای تیم عوض شوند و توسعه به تیم دیگری منتقل شود مستندات تنها منبع یادگیری پروژه هستند

2. کاهش هزینه نگهداری : مثلا کدی که بدون توضیح است . برای رفع باگ یا افزودن ویژگی جدید به زمان زیادی نیاز دارد مستندات باعث کاهش این زمان میشود

3. ارتباط موثر بین نفع برندگان یا ذی نفعان : مستندات ها و نیازمندی ها به کارفرما کمک میکند محصول چه چیزی را در آینده تحویل خواهد داد

4. استاندارد سازی پروژه ها : مستندات یکپارچگی بین بخش های مختلف تیم (برنامه نویس و طراح و تست کننده نرم افزار و مدیر پروژه ) ایجاد میکند


مستند سازی نیاز های نرم افزار در پروژه3

تعریف نیازمندی ها : نیاز مندی ها مشخص میکند که نرم افزار چه کاری باید انجام دهد و چه محدودیت هایی دارد؟
مثلا نرم افزار در چه پلتفرمی قرار است کار کند و چه دستگاهی برای اجرا نیاز است
یا نرم افزار برای اجرا با چه ای پی هایی کار میکند

این نیاز مندی ها به دو دسته تقسیم میشوند

کارکردی (functional) :
توصیف میکند نرم افزار چه کاری باید انجام دهد مثلا:
کاربر بتونه ثبت سفارش انجام دهد

غیر کارکردی(none functional) : 
کیفیت و ویژگی های نرم افزار را بیان میکند مثلا:
سیستم باید توانایی پاسخگویی به هزار کاربر پاسخگو باشد

ابزار ها و روش ها برای مستند سازی نیاز های نرم افزار
use case diagram : نمودار کاربرد که با کمک یو ام ال میتوان نمودار کاربر و سیستم را طراحی کرد

user story : ساده ترین روش به عنوان یک نوع کاربر میتوان داستان کاربر را مینویسند که یک سطح پایین تر و به زبان ساده است و دیاگرام را از روی یوزر استوری میسازند مثلا : کاربر معمولی میتواند انتخاب واحد انجام دهد

srs (software requirement specification) : یا "مستند نیازمندی‌های نرم‌افزاری"  یک اسناد فنی است که به طور جامع فهرستی از تمام نیازمندی‌ها و محدودیت‌هایی را که بر روی یک سیستم نرم‌افزاری اعمال می‌شود، توضیح می‌دهد. اس ار اس به تیم توسعه، طراحی و تست کمک می‌کند تا دقیقاً بدانند چه چیزی باید ساخته شود و چگونه باید عملکرد داشته باشد. در ادامه، به چگونگی تهیه اس ار اس برای یک پلتفرم سفارش غذا پرداخته شده است. 

]
